:المقدّمة

ن **ـ** م تك **ـ** ه. ول **ـ** م حول **ـ** رف العال **ـ** ه ويع **ـ** رف نفس **ـ** ب أن يع **ـ** ذا الكوك **ـ** ى ه **ـ** وده عل **ـ** ذ وج **ـ** انُ من **ـ** اول اإلنس **ـ** ح
ه **ـ** بّ، وألبس **ـ** ا يح **ـ** له كمك **ـ** واه، وش **ـ** ى ه **ـ** م عل **ـ** اغ العال **ـ** فه، فص **ـ** اوالت كش **ـ** ي مح **ـ** تعملها ف **ـ** ةٌ يس **ـ** ه أداةٌ فعال **ـ** لدي
ر **ـ** ي تفسّ **ـ** اطير الت **ـ** ن األس **ـ** اً م **ـ** ان األول مزيج **ـ** د اإلنس **ـ** م عن **ـ** ورة العال **ـ** ت ص **ـ** ذا كان **ـ** ه. وهك **ـ** ه وآمال **ـ** مخاوف
ى **ـ** اطير عل **ـ** تولت األس **ـ** ى اس **ـ** يءٌ، حتّ **ـ** ه ش **ـ** ذي ال يوقف **ـ** ح، ال **ـ** ع الجام **ـ** ال الواس **ـ** اد الخي **ـ** ون باعتم **ـ** ر الك **ـ** ظواه
دس وهيرقليطس **ـ** ذ إقلي **ـ** اً، من **ـ** اً قلي **ـ** ه قلي **ـ** وّأ مكان **ـ** ل يتب **ـ** ذ العق **ـ** م أخ **ـ** ه، ث **ـ** ك خيال **ـ** ان مل **ـ** ى اإلنس **ـ** يء وبق **ـ** كلّ ش
ا **ـ** ت منه **ـ** اطير، وانتزع **ـ** دود األس **ـ** زت ح **ـ** ل، وغ **ـ** ئلة العق **ـ** ت أس **ـ** ى ذاع **ـ** قراط، حتّ **ـ** ل س **ـ** ن قب **ـ** فة م **ـ** ة الفاس **ـ** وبقيّ
اد حقوالً **ـ** اب المعرفة، وس **ـ** اح ب **ـ** ل مفت **ـ** ح العق **ـ** ح، وأصب **ـ** ال الجام **ـ** لطان الخي **ـ** ت س **ـ** عةً، وقوّض **ـ** واساحات **ـ** مس
م، **ـ** مس العل **ـ** ت ش **ـ** مّ بزغ **ـ** ا، ث **ـ** لّ مكانه **ـ** اطير وتح **ـ** ا األس **ـ** اوئ بقاي **ـ** ت تن **ـ** ي راح **ـ** فة، الت **ـ** رت الفلس **ـ** عةً، فظه **ـ** واس
فة، وكان **ـ** ئلة الفلس **ـ** ن أس **ـ** ة ع **ـ** ه اإلجاب **ـ** ى عاتق **ـ** م عل **ـ** ذ العل **ـ** فة، وأخ **ـ** ان الفلس **ـ** ن أحض **ـ** ة م **ـ** دة للمعرف **ـ** كأداة جدي
س **ـ** ؤال لي **ـ** ة: كلّ س **ـ** ة واضح **ـ** دت المعادل **ـ** لطانه وغ **ـ** ت س **ـ** ح تح **ـ** ه، وأصب **ـ** ه إلي **ـ** ؤال ضم **ـ** ى س **ـ** اب عل **ـ** ا أج **ـ** مكل
ؤال **ـ** فة، وكلّ س **ـ** ع الفلس **ـ** و يتب **ـ** ه، فه **ـ** ة علي **ـ** ي اإلجاب **ـ** ة ف **ـ** ة منهجيّ **ـ** د طريق **ـ** يّ، وال يوج **ـ** ي و يقين **ـ** واب نهائ **ـ** ه ج **ـ** ل
اق، **ـ** لتّسة و **ـ** ة والدقّ **ـ** ف بالموضوعي **ـ** ة وتتّص **ـ** ا التجرب **ـ** ه تؤيده **ـ** ة علي **ـ** ة دقيق **ـ** ى إجاب **ـ** ول إل **ـ** م بالوص **ـ** ح العل **ـ** نج
م. **ـ** اب العل **ـ** ى رح **ـ** فة إل **ـ** لطان الفلس **ـ** ن س **ـ** رج م **ـ** ك يخ **ـ** ار، فذل **ـ** ا لاختب **ـ** وقابليتّه

ة **ـ** ى علميّ **ـ** فيّة إل **ـ** ة فلس **ـ** وّل قضيّ **ـ** ة تح **ـ** ى نقط **ـ** اً عل **ـ** روف مث **ـ** ل المع **ـ** وف العق **ـ** يرل» فيلس **ـ** ون س **ـ** رب «ج **ـ** يض
اوالً **ـ** ل مح **ـ** ى مراح **ـ** م إل **ـ** ة التكل **ـ** كّ عمليّ **ـ** ا ف **ـ** ه عندم **ـ** ه: إنّ **ـ** ع» بقول **ـ** ة والمجتم **ـ** ل واللغ **ـ** ه «العق **ـ** ام كتاب **ـ** ي خت **ـ** ف
رة **ـ** ل الفك **ـ** ف تنتق **ـ** ر، وكي **ـ** ى اآلخ **ـ** رة إل **ـ** ال فك **ـ** ى إيص **ـ** د إل **ـ** ي القص **ـ** ل ف **ـ** ا العق **ـ** ل به **ـ** ي يعم **ـ** ة الت **ـ** م الطريق **ـ** فه
رة **ـ** ل الفك **ـ** ه نق **ـ** م: إنّ **ـ** ه بقوله **ـ** ى بحث **ـ** وا عل **ـ** ه علقّ **ـ** اءً ل **ـ** ول: إنّ زم **ـ** م» يق **ـ** ة «التكل **ـ** ر عملي **ـ** ر عب **ـ** ى آخ **ـ** ن رأس إل **ـ** م
ل **ـ** ة «فع **ـ** والً لدراس **ـ** اً مقب **ـ** ه منهج **ـ** ي ووضع **ـ** ه التفكيك **ـ** انيّات» بعمل **ـ** م اللس **ـ** اق «عل **ـ** ى نط **ـ** فة إل **ـ** ز الفلس **ـ** ن حيّ **ـ** م
كام». **ـ** ال

ت **ـ** اً رجع **ـ** ا حق **ـ** زع منه **ـ** ا انت **ـ** مكان كل **ـ** فة، ف **ـ** ن الفلس **ـ** د م **ـ** ة أن يح **ـ** ه الهائل **ـ** م انتصارات **ـ** م رغ **ـ** تطع العل **ـ** م يس **ـ** ل
اً **ـ** ا كم **ـ** ر فيه **ـ** بيّة» وفس **ـ** ة النس **ـ** ع «نظري **ـ** د أن وض **ـ** تاين بع **ـ** ر أينش **ـ** د ذك **ـ** رى، وق **ـ** ة أخ **ـ** ن جه **ـ** ل م **ـ** ك الحق **ـ** ى ذل **ـ** إل
ح **ـ** ك الفت **ـ** د ذل **ـ** ا، بع **ـ** ا فيه **ـ** ي بدالئه **ـ** ت تدل **ـ** فة، كان **ـ** رة للفلس **ـ** اً كثي **ـ** دّ أبواب **ـ** ة، وس **ـ** ر الطبيع **ـ** ن ظواه **ـ** اً م **ـ** هائ
اذا **ـ** اً؟ لم **ـ** اً أص **ـ** ون مفهوم **ـ** ون الك **ـ** اذا يك **ـ** ق: لم **ـ** فيّ عمي **ـ** ؤال فلس **ـ** اءل بس **ـ** تاين يتس **ـ** ف أينش **ـ** م، وق **ـ** ل للعل **ـ** الهائ
ان؟ **ـ** د اإلنس **ـ** ن جه **ـ** نين م **ـ** وآالف السات **ـ** اً ودراس **ـ** ب أبحاث **ـ** ه ال يتطل **ـ** ة أنّ **ـ** اً لدرج **ـ** ن واضح **ـ** م يك **ـ** ل

ع **ـ** اء تتب **ـ** ن الفيزي **ـ** ل قواني **ـ** ا تجع **ـ** ة، ألنّه **ـ** تاين بداي **ـ** ا أينش **ـ** م يتقبّله **ـ** اء ل **ـ** ي الفيزي **ـ** م ف **ـ** ة الك **ـ** رت نظريّ **ـ** ن ظه **ـ** وحي
.ة **ـ** احتمالية **ـ** ى بطريق **ـ** تحيل أن يبن **ـ** ون يس **ـ** ك أنّ الك **ـ** د بذل **ـ** ال ويقص **ـ** لحتم

فــي هــذا جعلنــا محــور كتابنــا الجديــد المطــور لمــادة «الفلســفة والعلــوم اإلنســانية» والمخصّ ــص
اع **ـ** لجتمم **ـ** فة وعل **ـ** دات في(الفلس **ـ** اث وح **ـ** ن ث **ـ** ذي يتضمّ **ـ** ي وال **ـ** ويّ العلمّ **ـ** ي الثان **ـ** فّ الثان **ـ** اب الص **ـ** لط
بــات المنهــاج وتحقيــق الغايــات المرجــوّة منــه، وعلــم النفــس)، حرصنــا فــي بنائهــا علــى تلبيــة متطل


وتبنو **ـ** ن الحش **ـ** اد ع **ـ** لبتعة، و **ـ** يّات المعرف **ـ** ى أساس **ـ** ا عل **ـ** ة فيه **ـ** ت وزارة التربي **ـ** ي حرص **ـ** ة الت **ـ** ر الوطنيّ **ـ** ي المعايي **ـ**
ة **ـ** ة التعليميّ **ـ** ور العمليّ **ـ** م مح **ـ** م، إذ إنّه **ـ** ة التعل **ـ** ي عمليّ **ـ** يطين ف **ـ** اركين نش **ـ** ة مش **ـ** ون الطلب **ـ** رار، وأن يك **ـ** والتك
ة. **ـ** ميالتعل

م – الفرضيّة في **ـ** دأ في العل **ـ** فة والعلم – المب **ـ** ي : الفلس **ـ** دروس ه **ـ** ن ال **ـ** ةً م **ـ** فة مجموع **ـ** دة الفلس **ـ** ت وح **ـ** تناول
تمولوجية– **ـ** ة اإلبس **ـ** ة –القطيع **ـ** ة الحديث **ـ** ات العلميّ **ـ** م – النظريّ **ـ** ي العل **ـ** ة ف **ـ** م – النظريّ **ـ** ي العل **ـ** ون ف **ـ** م – القان **ـ** العل
الثــورات العلميّــة الحديثــة – المفاهيــم العلميّــة (الضــرورة والصدفــة _ الحتمّيــة والســببّية ) موضــوع
ات. **ـ** فيّ للرياضّي **ـ** ى الفلس **ـ** ات – المعن **ـ** ي الرياضيّ **ـ** ات ف **ـ** ا – المعرّف **ـ** ات ومنهجه **ـ** الرياضيّ

ائطها – **ـ** ة ووس **ـ** لجتماعيّئة **ـ** ي: التنش **ـ** اع ه **ـ** لجتمم **ـ** ن دروس عل **ـ** مدد **ـ** ة بع **ـ** دة الثاني **ـ** ت الوح **ـ** ا اختصّ **ـ** فيم
باب **ـ** ع – الش **ـ** ي المجتم **ـ** ف ف **ـ** ف و الاتكيّ **ـ** ع – التكيّ **ـ** ي المجتم **ـ** ق ف **ـ** ة– دور المراه **ـ** لجتماعيّكات **ـ** المش
ان. **ـ** تقبل اإلنس **ـ** م ومس **ـ** ة – العل **ـ** ع – العولم **ـ** والمجتم

س – **ـ** م النف **ـ** ي عل **ـ** ث ف **ـ** ق البح **ـ** دروس هي:طرائ **ـ** ن ال **ـ** ة م **ـ** ت مجموع **ـ** س تناول **ـ** م النف **ـ** دة عل **ـ** راً وح **ـ** وأخي
خصيّة **ـ** م – الش **ـ** ان – التعل **ـ** دى اإلنس **ـ** يّة ل **ـ** ع األساس **ـ** ات والدواف **ـ** س– الحاج **ـ** م النف **ـ** ي عل **ـ** ث ف **ـ** أدوات البح
رار. **ـ** اذ الق **ـ** ا – اتّخ **ـ** خصيّة وأمراضه **ـ** ات الش **ـ** يّة – اضطراب **ـ** ة النفس **ـ** ا – الصّ ح **ـ** ل تكوّنه **ـ** وعوام

ث **ـ** ة البح **ـ** يه دافعيّ **ـ** ي دارس **ـ** ث ف **ـ** ي تبع **ـ** ة، الت **ـ** ة والجماعيّ **ـ** ة الفرديّ **ـ** طة المتنوّع **ـ** ى األنش **ـ** اب عل **ـ** ي الكت **ـ** د بن **ـ** وق
ا، **ـ** تيعاب مضامينه **ـ** اً الس **ـ** ة تقويم **ـ** ي النهاي **ـ** ل فك **ـ** ي تش **ـ** ة الت **ـ** تخاص األجوب **ـ** يّ الس **ـ** ريّ والميدان **ـ** ع النظ **ـ** والتتبّ
لجتماعيّــة كمــا تعمــل علــى تدريــب الطــاّب علــى التفكيــر فــي المشــكات الفلســفيّة والظواهــر
م **ـ** اع وعل **ـ** لجتمم **ـ** اق وعل **ـ** ق واألخ **ـ** فة والمنط **ـ** ي الفلس **ـ** يراتها ف **ـ** ي تفس **ـ** ث ف **ـ** يّة، والبح **ـ** ا النفس **ـ** والقضاي
ي **ـ** ا تنته **ـ** ف، كم **ـ** ي الص **ـ** ث ف **ـ** ر والبح **ـ** ب التفكي **ـ** ئلة تتطل **ـ** ا أس **ـ** ة، أعقبته **ـ** ة مناقش **ـ** دأ كّل درس بقضيّ **ـ** س، فب **ـ** النف
ه. **ـ** ي حيات **ـ** ا ف **ـ** ن توظيفه **ـ** ه م **ـ** نم وتمك **ـ** ارف المتعل **ـ** يخ مع **ـ** ي ترس **ـ** هم ف **ـ** اش، فتس **ـ** ه النق **ـ** ل إلي **ـ** ا وص **ـ** ات لم **ـ** بتطبيق

ن **ـ** ادة م **ـ** اً، لإلف **ـ** داً طيب **ـ** وا جه **ـ** ل أن يبذل **ـ** ا األم **ـ** ة ليحدون **ـ** ا الطلب **ـ** دي أبنائن **ـ** ن أي **ـ** اب بي **ـ** ذا الكت **ـ** ع ه **ـ** ا إذ نض **ـ** إنن
د **ـ** و أح **ـ** يّ ه **ـ** اب المدرس **ـ** د أنّ الكت **ـ** ع التأكي **ـ** ابها، م **ـ** ى إكس **ـ** دف إل **ـ** ي يه **ـ** ارات الت **ـ** ي، والمه **ـ** واه المعرف **ـ** محت
ابكة، **ـ** ة أو الش **ـ** ة المدرس **ـ** ي مكتب **ـ** ودة ف **ـ** م الموج **ـ** ادر التعل **ـ** ى مص **ـ** وع إل **ـ** ة الرج **ـ** ى الطلب **ـ** ة، وعل **ـ** ادر المعرف **ـ** مص
ة **ـ** م الميدانيّ **ـ** ا بماحظاته **ـ** رام تزويدن **ـ** ين الك **ـ** ن والمدرّس **ـ** لختصاصيين **ـ** ا الموجهي **ـ** ن زمائن **ـ** ل م **ـ** ا نأم **ـ** كم
ر **ـ** ي تطوي **ـ** هم ف **ـ** ة لتس **ـ** ج التربويّ **ـ** ر المناه **ـ** يّ لتطوي **ـ** ز الوطن **ـ** ي المرك **ـ** ا ف **ـ** ا وتقديرن **ـ** ع اهتمامن **ـ** تكون موض **ـ** ي س **ـ** الت
تمرار. **ـ** اب باس **ـ** ذا الكت **ـ** ه


المؤلّفون


|Col1|الفهرس|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|الصفحة|الموضوع|الدرس|الفلسفة|
|8|الفلسفة والعلم|الدرس الول|الدرس الول|
|11|المبدأ في العلم|الدرس الثاني|الدرس الثاني|
|15|الفرضية في العلم|الدرس الثالث|الدرس الثالث|
|18|القانون في العلم|الدرس الرابع|الدرس الرابع|
|22|النظرية في العلم|الدرس الخامس|الدرس الخامس|
|25|النظريات العلمية الحديثة|الدرس السادس|الدرس السادس|
|30|القطيعة البستمولوجية|الدرس السابع|الدرس السابع|
|34|الثورات العلمية الحديثة|الدرس الثامن|الدرس الثامن|
|39|( الضرورة والصدفة )1مفاهيم علمية|الدرس التاسع|الدرس التاسع|
|43|(الحتمية والسببية )2مفاهيم علمية|الدرس العاشر|الدرس العاشر|
|46|موضوع الرياضيات ومنهجها|الدرس الحادي عشر|الدرس الحادي عشر|
|50|المعرفات في الرياضيات|الدرس الثاني عشر|الدرس الثاني عشر|
|54|المعنى الفلسفي للرياضيات|الدرس الثالث عشر|الدرس الثالث عشر|


|ةحفصلا|عوضوملا|سردلا|Col4|
|---|---|---|---|
||التنشئةلجتماعية ووسائطها|الدرس الول|علملجتماع|
||دور المراهق في المجتمع|الدرس الثاني|الدرس الثاني|
||المشكلتلجتماعية|الدرس الثالث|الدرس الثالث|
||التكيف و اللتكيف في المجتمع|الدرس الرابع|الدرس الرابع|
||الشباب والمجتمع|الدرس الخامس|الدرس الخامس|
||العولمة|الدرس السادس|الدرس السادس|
||العلم ومستقبل النسان|الدرس السابع|الدرس السابع|


|Col1|سفنلا ملع يف ثحبلا قئارط|لوّ لاأ سردلا|سفنلا ملع|
|---|---|---|---|
||أدوات البحث في علم النفس|الدرس الثاني|الدرس الثاني|
||الحاجات والدوافع الساسية لدى<br>النسان|الدرس الثالث|الدرس الثالث|
||التعلم|الدرس الرابع|الدرس الرابع|
||الشخصية وعوامل تكونها|الدرس الخامس|الدرس الخامس|
||الصحة النفسية|الدرس السادس|الدرس السادس|
||اضطرابات الشخصية  وأمراضها|الدرس السابع|الدرس السابع|
||السلوك وأنماط  التفكير|الدرس الثامن|الدرس الثامن|
||اتخاذ القرار|الدرس التاسع|الدرس التاسع|


# الوحدة األولى الفلسفة


:قضية للمناقشة


**يقـول أحـد الفالسـفة "فلسـفة العلـم مـن دون تاريـخ العلـم خـواء وتاريـخ العلـم مـن دون فلسـفة العلـم –**
**عمـاء"**

أبيّن العاقة بين الفلسفة والعلم. **١ ١.**

أوضّح حجّة من يعتقد أن العلم أهمّ من الفلسفة. **٢ ٢.**


:أوال: معنى العلم

رادف **ـ** ة وم **ـ** واع المعرف **ـ** ن أن **ـ** وع م **ـ** و ن **ـ** م، وه **ـ** دة والتعمي **ـ** ف بالوح **ـ** ارف تتّص **ـ** ن المع **ـ** ة م **ـ** م مجموع **ـ** العل
ا. **ـ** له

ة **ـ** ت درج **ـ** ي بلغ **ـ** ات الت **ـ** ارف والدراس **ـ** وع المع **ـ** ه مجم **ـ** فيّ أنّ **ـ** ه الفلس **ـ** ي قاموس **ـ** م ف **ـ** د العل **ـ** رّف الالن **ـ** يع
ة **ـ** ج علميّ **ـ** ا مناه **ـ** ة تدعمه **ـ** قة وموضوعي **ـ** ا متناس **ـ** ون نتائجه **ـ** اط، وتك **ـ** لنضبمول و **ـ** دة والش **ـ** ن الوح **ـ** ة م **ـ** كافي
ا. **ـ** ن صحته **ـ** ق م **ـ** للتحق









: ثانيا: العالقة بين الفلسفة والعلم

لندمــاج بينهمــا تامــاً، حتــى أنــه كان لهمــا غايــة كان للفلســفة والعلــم معنــىً واحــداً قديمــاً وكان
و **ـ** دة تل **ـ** فة الواح **ـ** ن الفلس **ـ** ل ع **ـ** دأت تنفص **ـ** ة ب **ـ** وم الجزئيّ **ـ** ة العل **ـ** ن أغلبيّ **ـ** ة لك **ـ** ن الحقيق **ـ** ث ع **ـ** ي البح **ـ** دة ه **ـ** واح
م: **ـ** اف بينه **ـ** لختاق و **ـ** لتّفاط **ـ** د نق **ـ** ن تحدي **ـ** دّ م **ـ** ك الب **ـ** رى، لذل **ـ** األخ


8


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|ﺮ|Col7|Col8|ﻜ|Col10|Col11|ﻓ|Col13|أ|Col15|Col16|Col17|Col18|Col19|Col20|Col21|Col22|Col23|Col24|Col25|Col26|Col27|Col28|Col29|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|** ﻓ**||** أ**||||||||||||||||
|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|يقال: حيث ينتهي العلم يبدأ عمل الفيلسوف<br>**  ***<br>**قارب هذا القول مع مقولة باشلر حول أن "العلم يلد الفلسفة".**<br>**وأﺷﺎر**|



9


: ثالثا: تكامل الفلسفة والعلم

فة بوصفها **ـ** فة وبالعكس، فالفلس **ـ** ون بدياً عن الفلس **ـ** ة أن تك **ـ** يّ المهم **ـ** م التجريب **ـ** ازات العل **ـ** ن إلنج **ـ** ال يمك
ة **ـ** ة والتكنولوجيّ **ـ** ازات العلميّ **ـ** ن اإلنج **ـ** م م **ـ** ى الرغ **ـ** ه، وعل **ـ** روريّ ل **ـ** يس الض **ـ** م التأس **ـ** ي العل **ـ** وم تعط **ـ** أم العل
ر **ـ** ي تحري **ـ** فة ف **ـ** ر للفلس **ـ** دور الكبي **ـ** كار ال **ـ** ا إن **ـ** ه ال يمكنن **ـ** ر إال أنّ **ـ** كل مباش **ـ** اس بش **ـ** اة الن **ـ** ي حي **ـ** رت ف **ـ** ي أث **ـ** الت
دف **ـ** ص به **ـ** د والتمحي **ـ** ة للنق **ـ** ادئ العلميّ **ـ** اع المب **ـ** بقة، وإخض **ـ** كار المس **ـ** وع لألف **ـ** ود والخض **ـ** ن الجم **ـ** ل م **ـ** العق
ا. **ـ** تطويره

م **ـ** ة تفكيره **ـ** ي طريق **ـ** ر ف **ـ** ا تؤث **ـ** ر إال أنّه **ـ** كل مباش **ـ** اس بش **ـ** اة الن **ـ** ي حي **ـ** ا ف **ـ** ر تأثيره **ـ** م يظه **ـ** فة وإن ل **ـ** فالفلس
ر. **ـ** ر مباش **ـ** كل غي **ـ** بش







:التقويم



**أجيبُ عن األسئلة اآلتية: ***



أذكر السمات التي تشير إليها معاني الفلسفة. **١ ١.**



أوضّح كيف تتكامل الفلسفة مع العلم. **٢ ٢.**



ل أهمية الفلسفة في حياتنا المعاصرة.أعل **٣ ٣.**



أوازن بين الفلسفة والعلم من حيث الهدف والموضوع. **٤ ٤.**



العلم منفصل عن تاريخه أما الفلسفة فوثيقة الصلة بتاريخها أفسّر ذلك. **٥ ٥.**



أبيّن سبب تسمية الفلسفة أم العلوم. **٦ ٦.**



10


:قضية للمناقشة











11


: أوال: معنى المبدأ

ادئ **ـ** م مب **ـ** كل عل **ـ** كام، ول **ـ** ادئ ال **ـ** اً مب **ـ** روف مث **ـ** ا، فالح **ـ** ون منه **ـ** ي يتك **ـ** ه الت **ـ** ه ومادت **ـ** يء أول **ـ** دأ الش **ـ** مب
ا **ـ** ق منه **ـ** ي ينطل **ـ** دة الت **ـ** ى القاع **ـ** اً إل **ـ** دأ أيض **ـ** ير المب **ـ** ن أن يش **ـ** ان، يمك **ـ** ى بره **ـ** اج إل **ـ** ي ال تحت **ـ** ه وه **ـ** ة ب **ـ** خاص
ه. **ـ** ه ونظريات **ـ** ه وقوانين **ـ** اء فرضيات **ـ** م لبن **ـ** العل

يشير الفاسفة أن المبدأ إذا أطلق على الموضوعات الخارجية يحمل معنيين:

(البدء في الزمان).المعنى الزماني:

(العناصر التي تتألف منها األشياء).المعنى الوجودي:

أما إذا أطلق على المعلومات الذهنية فله معاني ثاث:

روري **ـ** رط ض **ـ** ي ش **ـ** ك وه **ـ** ع الش **ـ** ا موض **ـ** ن وضعه **ـ** ي ال يمك **ـ** ة الت **ـ** ا األوليّ **ـ** أي القضايي: **ـ** ى المنطق **ـ** المعن
دأ **ـ** ل (مب **ـ** ره. مث **ـ** ن دون غي **ـ** م م **ـ** اصّ بعل **ـ** و خ **ـ** ا ه **ـ** ا م **ـ** وم ومنه **ـ** مل كلّ العل **ـ** ا يش **ـ** ا م **ـ** تنتاج ومنه **ـ** لاس
ا. **ـ** ى حدوثه **ـ** بب أدى إل **ـ** ة س **ـ** كلّ نتيج **ـ** ببيّة) أي ل **ـ** الس

لت. أو **ـ** ن الح **ـ** راً م **ـ** دداً كبي **ـ** ر ع **ـ** ي تفسّ **ـ** ة الت **ـ** ادئ العلميّ **ـ** ى المب **ـ** ق عل **ـ** يطلتمولوجي: **ـ** ى اإلبس **ـ** المعن
اء. **ـ** ه البن **ـ** أ علي **ـ** ذي ينش **ـ** اس ال **ـ** ة األس **ـ** ون بمنزل **ـ** م وتك **ـ** م العل **ـ** ي تنظّ **ـ** يّة الت **ـ** م األساس **ـ** ى المفاهي **ـ** ق عل **ـ** يطل
دس). **ـ** دأ أرخمي **ـ** ل (مب **ـ** مث

يطلق على القواعد األساسية والمعايير العملية التي توجه عمل الفرد.المعنى العملي:

**أضع تعريفاً من إنشائي للمبدأ. ***

: أنواع المبادئ:ثانيا


: المبادئ النظرية:أوال

كل **ـ** وع) ول **ـ** ث المرف **ـ** ض، الثال **ـ** دم التناق **ـ** ة، ع **ـ** ة (الهويّ **ـ** ة أوليّ **ـ** ة عقليّ **ـ** ادئ نظريّ **ـ** ا مب **ـ** وم تحكمه **ـ** ع العل **ـ** إن جمي

|.تاـيضايرلا ةـيرظن ةـيلقع ئداـبم ىـلع ا<br>ّ ّ ّ|ـ|ه|ﺮ|ل|م|ﺴ|Col8|ج|ﻓ|Col11|م<br>ﻞ<br>أ|و|ب|ﻣ|م|ﺄ|و|ﺗ|ـ<br>أ|ق|Col22|ت|Col24|Col25|ي|Col27|ـ|ت|ل|ا|Col32|م|Col34|و|Col36|ـلعلا ىـلع لاـثمكو ،ةـصاخلا هـئدابم مـل<br>ّ|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|يق**ـ**ول برتران**ـ**د رس**ـ**ل:**"**جمي**ـ**ع قضاي**ـ**ا الرياضي**ـ**ات يمك**ـ**ن اس**ـ**تخاصها م**ـ**ن ع**ـ**دد قلي**ـ**ل م**ـ**ن المب**ـ**ادئ<br>المنطقية الساس**ـ**ية**"**<br>|



12


فالبديهيّان **ـ** ى بره **ـ** اج إل **ـ** ي ال تحت **ـ** ض وه **ـ** دم التناق **ـ** دأ ع **ـ** ى مب **ـ** وم عل **ـ** ات تق **ـ** ي الرياضيّ **ـ** مات فل **ـ** ات والمس **ـ**
ل **ـ** ة، ب **ـ** ة نظريّ **ـ** ادئ منطقيّ **ـ** ن مب **ـ** ق م **ـ** ة ينطل **ـ** اب والهندس **ـ** ميه الحس **ـ** ي بقس **ـ** م الرياض **ـ** ا، فالعل **ـ** دّة وضوحه **ـ** لش
ى **ـ** يّة) حت **ـ** كال الهندس **ـ** ابيّة، األش **ـ** داد الحس **ـ** رّدة (األع **ـ** ة مج **ـ** م عقليّ **ـ** ن مفاهي **ـ** ارة ع **ـ** ها عب **ـ** ه نفس **ـ** إن موضوعات
إذا اعتبرنــا بعــض موضوعاتهــا محسوســة، تظــل مــع ذلــك المبــادئ والمقدمــات التــي تتأســس عليهــا
حٍ. **ـ** ريٍ واض **ـ** عٍ نظ **ـ** ة ذات طاب **ـ** ا المعرفيّ **ـ** منظوماته


: المبادئ العملية:ثانيا

ة **ـ** وم الطبيعيّ **ـ** إنّ العل **ـ** واس ف **ـ** ن الح **ـ** رّدة ع **ـ** ة مج **ـ** ة عقليّ **ـ** ادئ نظريّ **ـ** ن مب **ـ** ق م **ـ** ات تنطل **ـ** ت الرياضيّ **ـ** إذا كان
اً، **ـ** اً علمي **ـ** ع فهم **ـ** ذه الوقائ **ـ** م ه **ـ** ي فه **ـ** اعدها ف **ـ** ي تس **ـ** ى الت **ـ** ادئ األول **ـ** ع المب **ـ** اهدة لتض **ـ** ع المش **ـ** ن الوقائ **ـ** ق م **ـ** تنطل
ها **ـ** ا أو قياس **ـ** ن ماحظته **ـ** ي ال يمك **ـ** ة الت **ـ** ادئ النظريّ **ـ** ن المب **ـ** ط بي **ـ** ة ترب **ـ** ادئ العمليّ **ـ** ول أنّ المب **ـ** تطيع الق **ـ** ونس
ها. **ـ** ا وقياس **ـ** ن ماحظته **ـ** ي يمك **ـ** رات الت **ـ** ن الظاه **ـ** رة وبي **ـ** مباش

ى **ـ** بب أدى إل **ـ** يء س **ـ** كل ش **ـ** ببية (ل **ـ** دأ الس **ـ** ل مب **ـ** ة مث **ـ** ادئ النظريّ **ـ** ن المب **ـ** اء م **ـ** ن الفيزي **ـ** تنبط قواني **ـ** تسال: **ـ** مث
ا **ـ** ع وهن **ـ** ى الوقائ **ـ** ه عل **ـ** وم بتطبيق **ـ** ل تق **ـ** اً ب **ـ** ه معرفي **ـ** دأ وامتاك **ـ** ذا المب **ـ** م ه **ـ** ي بفه **ـ** ا ال تكتف **ـ** ه) ولكنه **ـ** حدوث
ح **ـ** ا يصب **ـ** ة. وهن **ـ** ة األرضيّ **ـ** و الجاذبيّ **ـ** ام ه **ـ** قوط األجس **ـ** بب س **ـ** ول إنّ س **ـ** ذا نق **ـ** ة، وله **ـ** ادئ العمليّ **ـ** ي دور المب **ـ** يأت
ى أرض **ـ** ة عل **ـ** ة النظريّ **ـ** ق المعرف **ـ** ي تطبي **ـ** اح ل **ـ** ع وأت **ـ** ن الواق **ـ** ق م **ـ** ه انطل **ـ** ي ألن **ـ** دأ عمل **ـ** و مب **ـ** ة ه **ـ** ون الجاذبيّ **ـ** قان
ه. **ـ** ع لفهم **ـ** الواق


: أهمية المبدأ في العلم:ثالثا

لت نســتطيع أن نســتنبط مــن مبــدأ واحــد عــدداً ضخمــاً مــن الحقائــق المنظــورة. فــي بعــض الحــ
ة **ـ** ر الكهربائيّ **ـ** ة بالظواه **ـ** ق خاص **ـ** تنبط حقائ **ـ** تطيع أن نس **ـ** ية نس **ـ** ن الكهرومغناطيس **ـ** ن نيوت **ـ** ن قواني **ـ** مال: **ـ** مث

والمغناطيســيّة. ومــن قوانيــن منــدل مثــاً نســتطيع أن نســتنبط أنمــاط الوراثــة.

ل **ـ** ي تجع **ـ** ي الت **ـ** ة وه **ـ** ات العلمي **ـ** ن والنظري **ـ** ات والقواني **ـ** اس للفرضي **ـ** ر األس **ـ** ي حج **ـ** ة ه **ـ** ادئ العلمي **ـ** المب
اً، **ـ** كاً متين **ـ** م متماس **ـ** العل


13


يقة **ـ** ك ضروري **ـ** ي بذل **ـ** ا وه **ـ** ا وتحركه **ـ** ط بينه **ـ** ا لترب **ـ** ن أفكارن **ـ** ة ضم **ـ** ادئ العام **ـ** ج المب **ـ** تندم **"** ز **ـ** ول الينت **ـ**


|."اـهيف رـكفن ل|ا|ا|ـ<br>ﺮ|ن|Col6|ن<br>ﺴ|أ|Col9|ﻓ|م|ـ<br>ﻞ<br>أ|و|غ|ﻣ|ر|ﺄ|Col18|ﺗ|ي<br>أ|Col21|ـ|Col23|ش|Col25|Col26|م|Col28|ل|ا|Col31|Col32|ى|Col34|ـ|ل|ع اندعاـست يـتلا راـتولاأو تاـضعلا|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|*****<br>**.أوضح ما قصده لينتز**<br>**  ***<br>**ماذا لو لم تكن هناك مبادئ علمية**؟** ماذا ستكون النتائج برأيك**؟** علل إجابتك.**<br>|









**أجيبُ عن األسئلة اآلتية : ***



ل ما يأتي:أعل **١ ١.**



البديهيّة ال تحتاج إلى برهان. .أ



يعدّ قانون الجاذبيّة مبدأ عملياً. .ب



أوازن بين المعنى المنطقيّ واإلبستمولوجي للمبدأ، معزّزاً إجابتي باألمثلة. **٢ ٢.**



استخلص دور المبادئ النظريّة في الرياضيّات. **٣ ٣.**



أبيّن باألمثلة العاقة بين المبادئ النظريّة والعمليّة. **٤ ٤.**



استنتج دور المبدأ األخاقيّ في ضبط العلم. **٥ ٥.**



14


:قضية للمناقشة


**أضع أسباب منطقيّة وعلميّة للظواهر اآلتية–**



انتشار مرض التوحّد بين األطفال في القرن الحادي والعشرين. **١ ١.**



تجمد الماء المالح بسرعة أقل من الماء العادي. **٢ ٢.**



الخطأ في أخبار الطقس اليومية في بعض األحيان. **٣ ٣.**



**بعـد وضعـك لألسـباب حـاول أن ترجّـح سـبباً واحـداً فقـط مـن بيـن األسـباب التـي وضعتهـا بمسـاعدة  ***
**زمالئــك ومدرســك وعلــل ســبب ترجيحــك هــذا الســبب مــن بيــن كلّ األســباب األخــرى.**







**:أكمل الفراغات***

 نستطيع التحقّق من صدقه أو كذبه عن طريق الفرضيّة هي



: شروط تكوّن الفرضيّة:أوال


الشروط الواجب توافرها في واضع الفرض (العالم):

لستعداد الشخصيّ الذي يُعبّر عنه بمستوىً عالٍ من الذّكاء والقدرة على الحكم السديد. .أ

لبتكار.يشترط في العالم أن تكون له قدرة على  .ب

امتاك المعارف الواسعة في موضوع البحث. .ج



15


:الشروط الواجب توافرها لتحوّل الفرض إلى قانون علميّ مقبول

يجب أن يسمح الفرض باشتقاق نتائج تكون موضوع ماحظة مباشرة أو غير مباشرة. .أ


:ثانيالستقرائي : الفرضيّة والمنهج

م، **ـ** ي العل **ـ** روض ف **ـ** ة الف **ـ** ي أهميّ **ـ** رة ه **ـ** اث المعاص **ـ** ا األبح **ـ** ورت حوله **ـ** ي تمح **ـ** كاليّات الت **ـ** مّ اإلش **ـ** ن أه **ـ** م
وإلــى أيّ مــدى يمكــن أن نوافــق أو ندحــض فكــرة أنّ العلــم عبــارة عــن تعميــم اســتقرائي، إذ يعتمــد
اً **ـ** ي دائم **ـ** روض تأت **ـ** اره أنّ الف **ـ** م أنص **ـ** ة، ويزع **ـ** ة والتجرب **ـ** ى الماحظ **ـ** يٍّ عل **ـ** كل أساس **ـ** تقرائي بش **ـ** لسج **ـ** المنه
ة **ـ** د الماحظ **ـ** ل وبع **ـ** ل، قب **ـ** ة العق **ـ** ن عبقري **ـ** ارب، مغفلي **ـ** اء التج **ـ** ي أثن **ـ** ة، أو ف **ـ** رة الطبيعيّ **ـ** ة الظاه **ـ** د ماحظ **ـ** بع
ة. **ـ** والتجرب

ئ، **ـ** اد خاط **ـ** و اعتق **ـ** ا ه **ـ** ة، إنّم **ـ** ا عامّ **ـ** ى قضاي **ـ** ول إل **ـ** دة للوص **ـ** يلة الوحي **ـ** و الوس **ـ** تقراء ه **ـ** لسأنّ **ـ** اد ب **ـ** لعتقإنّ
ة. **ـ** روض العلمي **ـ** ى الف **ـ** ول إل **ـ** ي الوص **ـ** تقراء ف **ـ** لسن **ـ** تغناء ع **ـ** لسا **ـ** ه ال يمكنن **ـ** ت نفس **ـ** ي الوق **ـ** ن ف **ـ** ولك

ا **ـ** اً، يليه **ـ** اءً عقلي **ـ** ع بن **ـ** اء الواق **ـ** ادة بن **ـ** ي إع **ـ** هم ف **ـ** ة وتس **ـ** ة والتجرب **ـ** ى الماحظ **ـ** ابقة عل **ـ** وة س **ـ** ة خط **ـ** إنّ الفرضيّ
و **ـ** ة جاليلي **ـ** ل نظري **ـ** ة، مث **ـ** وم الحديث **ـ** ور العل **ـ** ي تط **ـ** رٌ ف **ـ** رٌ كبي **ـ** اد أث **ـ** لعتقذا **ـ** اً، وكان له **ـ** ا تجريبي **ـ** ق منه **ـ** التحق
ام. **ـ** قوط األجس **ـ** ي س **ـ** ف





16


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|Col16|Col17|Col18|Col19|Col20|Col21|Col22|Col23|Col24|Col25|Col26|Col27|Col28|Col29|Col30|Col31|Col32|Col33|Col34|Col35|Col36|Col37|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||<br>|<br>|<br>|<br>**أ**|<br>|<br>|<br>||** ﺄ**||** ﺗ**|** أ**||||||||||||||||||
|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|""****إن التجربة من غير فرضية جوفاء وساذجة<br> <br>بوانكاريه<br>|


:ثالثا: أثر الفرضية في اإلبداع اإلنساني

ف **ـ** ا تكش **ـ** داع، ألنّه **ـ** روط اإلب **ـ** ق ش **ـ** ا تتحق **ـ** م، وفيه **ـ** ي العل **ـ** داع ف **ـ** ور اإلب **ـ** رز ص **ـ** ة أب **ـ** روض العلمي **ـ** لّ الف **ـ** لع
ل. **ـ** ط متص **ـ** ن خ **ـ** ع ضم **ـ** ط الوقائ **ـ** م رب **ـ** د العال **ـ** ا يعم **ـ** وع عندم **ـ** ي المتن **ـ** دة ف **ـ** ف والوح **ـ** ي المختل **ـ** ل ف **ـ** ن التماث **ـ** ع
و **ـ** ع ه **ـ** ون الواق **ـ** ا. ويك **ـ** ى مقدماته **ـ** ة عل **ـ** ا المترتب **ـ** ا نتائجه **ـ** ة له **ـ** ن مبرهن **ـ** داً ضم **ـ** اً جدي **ـ** روض تركيب **ـ** ع الف **ـ** وتصن
تقبل **ـ** ى المس **ـ** ة إل **ـ** زة إبداعيّ **ـ** ع بقف **ـ** ك الواق **ـ** اوز ذل **ـ** ا يتج **ـ** رعان م **ـ** م س **ـ** روض، إال أنّ العال **ـ** ذه الف **ـ** ك له **ـ** المح













**أجيبُ عن األسئلة اآلتية: ***



أوضّح دور العالم في تكوين فرضيّة منتجة. **١ ١.**



لستغناء عن الفرضية؟ ولماذا؟ أدعّم رأيي باألمثلة.هل يمكن **٢ ٢.**



ب **ـ** رى التجري **ـ** ده األخ **ـ** ادئ وبي **ـ** د المب **ـ** كاً بي **ـ** ة ممس **ـ** ى الطبيع **ـ** ل إل **ـ** دم العق **ـ** ي أن يتق **ـ** ط "ينبغ **ـ** ول كان **ـ** يق **٣ ٣.**
اني. **ـ** داع اإلنس **ـ** ي اإلب **ـ** ة ف **ـ** ر الفرضيّ **ـ** ع أث **ـ** ول م **ـ** ذا الق **ـ** ارب ه **ـ** ادئ" أق **ـ** ك المب **ـ** ق تل **ـ** ه وف **ـ** ذي تخيل **ـ** ال



ل: تتحقّق شروط اإلبداع في الفرضية.أعل **٤ ٤.**



ل ذلك.كل فرضيّة تمتلك مشروعيّة حتى يبرهن عليها، أعل **٥ ٥.**



17


:قضية للمناقشة



**أبيّن أيّ من القضايا اآلتية تعتبر قانوناً علميّاً وأبرّر إجابتي: ***



رة على الجسم يزداد تسارع الجسم.كلما ازدادت القوّة المؤث **١ ١.**



لت الفقر تؤدي إلى الفشل الدراسي.كل ح **٢ ٢.**



لتجاه.لكل فعل رد فعل يساويه بالشدة ويعاكسه ب **٣ ٣.**



لرتفاع.الحجم هو جداء الطول بالعرض ب **٤ ٤.**



**أرتّب الكلمات اآلتية للوصول إلى تعريف للقانون العلمي. ***

**ظاهرتين، عالقة، بين، قد تكون، أو تالزم، أو تركيبيّة، رياضيّة.**



**أعط أمثلة لقوانين أخرى مرت معي خالل دراستي. ***



:أواللستنباطلستقراء و : القانون العلميّ بين

لســتقرائي أنّ الماحظــة هــي األســبق مــن أجــل الوصــول إلــى القانــون ألنّ العقــل يعتبــر المنهــج
البشــري عندمــا يضــع القوانيــن يســتند إلــى الواقــع التجريبــي.

تخدم الماحظة **ـ** ري يس **ـ** ك ألن العقل البش **ـ** ي ذل **ـ** بق ف **ـ** و األس **ـ** رض ه **ـ** تنباطي أنّ الف **ـ** لس ج **ـ** ا رأى المنه **ـ** بينم





18


)رابعالحتمالية: القوانين (

ظهرت بعض القوانين على شكل فرضيّات ثم تحوّلت إلى
ى **ـ** ة عل **ـ** ت قائم **ـ** ات كان **ـ** ذه التعميم **ـ** ض ه **ـ** اك بع **ـ** ن هن **ـ** ات لك **ـ** تعميم
اً احتماليّاً **ـ** يراً تقريبيّ **ـ** ي قدمت تفس **ـ** ة والت **ـ** ورة احتماليّ **ـ** ن ذات ص **ـ** قواني
ا **ـ** ة عندم **ـ** ا اليومي **ـ** ي حياتن **ـ** ن ف **ـ** ذه القواني **ـ** ادف ه **ـ** اً ونص **ـ** س يقينيّ **ـ** ولي







عندمر **ـ** اه المط **ـ** ن مي **ـ** طة م **ـ** ة متوس **ـ** ه كميّ **ـ** ي عمل **ـ** ع ف **ـ** ه يتوق **ـ** اً)، فانّ **ـ** داً مث **ـ** ة (س **ـ** ة مائيّ **ـ** يّ محطّ **ـ** يَد التقن **ـ** ا يش **ـ**
يخلفها. **ـ** ي س **ـ** اه الت **ـ** ة المي **ـ** ر، وال كمي **ـ** ول المط **ـ** ت هط **ـ** ع وق **ـ** تطيع أن يتوقّ **ـ** ه ال يس **ـ** ن انّ **ـ** م م **ـ** ى الرغ **ـ** عل


:أهمية القانون في العلم:خامسا

ك **ـ** يّما تل **ـ** ة، والس **ـ** رة للدهش **ـ** ومثية **ـ** وادث منوع **ـ** ن ح **ـ** ه م **ـ** ا حول **ـ** م م **ـ** ة فه **ـ** اً بمحاول **ـ** يٌ دائم **ـ** ان معن **ـ** اإلنس
الظواهــر التــي تهــدّد حياتــه فــي أغلــب األحيــان، لذلــك كان مــن الضــروريّ تفســير تلــك الظواهــر
ي كل **ـ** ي ف **ـ** دف األساس **ـ** ك كان اله **ـ** ن ذل **ـ** ا م **ـ** ه، وانطاق **ـ** ن حول **ـ** يء م **ـ** م كل ش **ـ** ن تنظّ **ـ** ى قواني **ـ** ول إل **ـ** للوص
ل لاختبار **ـ** ه قاب **ـ** ير أنّ **ـ** ذا التفس **ـ** مة ه **ـ** ه، وس **ـ** ر اهتمام **ـ** ي تثي **ـ** ع الت **ـ** ير الوقائ **ـ** ى تفس **ـ** ول إل **ـ** ة الوص **ـ** اث العلميّ **ـ** األبح
ن **ـ** ال قواني **ـ** ن خ **ـ** يرها م **ـ** مّ تفس **ـ** زح ت **ـ** وس ق **ـ** رة ق **ـ** اً ظاه **ـ** م، فمث **ـ** راض العل **ـ** دم أغ **ـ** ذي يخ **ـ** ي ال **ـ** الموضوع
ي. **ـ** ار الضوئ **ـ** لنكسكاس و **ـ** لنع

ذا **ـ** ا، وه **ـ** ع بعضه **ـ** ر م **ـ** ا الظواه **ـ** ن خاله **ـ** م م **ـ** ي تنتظ **ـ** د الت **ـ** ع القواع **ـ** ا تض **ـ** ي كونه **ـ** ن ف **ـ** ن تكم **ـ** ة القواني **ـ** أهميّ
ة **ـ** ن العلميّ **ـ** ام القواني **ـ** ق أم **ـ** ر الطري **ـ** ي يني **ـ** ون علم **ـ** ا، وكلّ قان **ـ** ن حولن **ـ** ة م **ـ** ط الطبيع **ـ** م وضب **ـ** ن فه **ـ** ا م **ـ** ننيمك
وره. **ـ** م وتط **ـ** دّم العل **ـ** ي تق **ـ** هم ف **ـ** يّ يس **ـ** م العلم **ـ** ذا التراك **ـ** رى وه **ـ** األخ

20


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|ﺮ|Col7|Col8|ﻜ|Col10|Col11|ﻓ|Col13|أ|Col15|Col16|Col17|Col18|Col19|Col20|Col21|Col22|Col23|Col24|Col25|Col26|Col27|Col28|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|ماذا لو لم يكن هناك قوانين تحكم الظواهر من حولي؟<br>**وأﺷﺎر**|





**أجيبُ عن األسئلة اآلتية: ***



لستنباط.لستقراء و أوازن في القانون العلميّ ما بين **١ ١.**



أوضّح العاقة بين القوانين الطبيعيّة والقوانين الرياضيّة. **٢ ٢.**



أبيّن أهميّة القانون العلميّ في الحياة اليوميّة. **٣ ٣.**



أمأل الجدول اآلتي: **٤ ٤.**



|لاثم|نوناقلا عون|
|---|---|
||طبيعي|
|A * M = F تسارع، كتلة، قوة||
|ل**ـ**و كان لدين**ـ**ا ث**ـ**اث حقائ**ـ**ب، واح**ـ**دة تحت**ـ**وي عل**ـ**ى ك**ـ**رات س**ـ**وداء<br>واثنتــان تحتويــان علــى كــرات بيضــاء، وقــد اخترنــا إحداهــا للســحب<br>عشــوائيا.<br>** ***<br>**ما هو احتمال أن تكون الكرة سوداء**؟||


21


:قضية للمناقشة


**أكثـر كُشـفت لـك مناطـق أكثـر وكانـت رؤيتـك لـكل مـا**
**حولـك أوضـح. لنفـرض أنّ هـذا الجبـل يشـبه البنـاء العلمي**
**كبيـرٍ، فأنـت تمـرّ بمرحلـة الفـروض ثـم تتوضـح إلـى حـد** **[ٍّ]**
**أكثـر الظواهـر الصحيحـة وتصـل إلـى مرحلـة القانـون، ثـمّ**
**تتوضـح الظواهـر أكثـر فأكثـر لنصـل إلـى النظريّـة فالنظريّـة**
**إذاً تحتــلّ قمّــة الهــرم العلمــي. أعطــي مثــ الً عــن الفــرض**
**والقانون والنظريّة.**

: أوال : معنى النظرية

ه **ـ** ع في **ـ** اً نض **ـ** اراً علمي **ـ** ل إط **ـ** وي، وتمثّ **ـ** ي الق **ـ** م التجريب **ـ** يريّة ذات الدع **ـ** روض التفس **ـ** ن الف **ـ** ة م **ـ** ي مجموع **ـ** ه
ير **ـ** وم بتفس **ـ** ا تق **ـ** ي أنّه **ـ** ة ه **ـ** ي النظريّ **ـ** م ف **ـ** ة األه **ـ** ا والخاصيّ **ـ** ا إليه **ـ** ي توصلن **ـ** ن الت **ـ** ق والقواني **ـ** ات والحقائ **ـ** الفرضيّ
ا. **ـ** باباً لحدوثه **ـ** ي أس **ـ** ع وتعط **ـ** وادث والوقائ **ـ** الح

نشاط:

**أدلُّ على القانون والنظريّة في األمثلة اآلتية: ***

يتعاقب الليل والنهار. **–**

يتعاقب الليل والنهار بسبب دوران األرض حول نفسها/محورها. **–**

تسقط األجسام نحو األسفل. **–**

تسقط األجسام نحو األسفل بسبب قانون الجاذبية. **–**


: شروط النظريّة العلميّة:ثانيا



تستهدف ظاهرةً أو مجموعة ظواهر غير واضحة. **١ ١.**



.تتمتّع بمسار برهنة منطقيٍ أو رياضيٍ وتبدأ بفرضيّات صحيحة **٢ ٢.**



متّسقة ذاتيّاً، أي ال تتناقض، فهي متكاملة األجزاء والقوانين. **٣ ٣.**



تقدّم تنبؤات. **٤ ٤.**



22


:ثالثا: معايير صحة النظرية العلمية

ر **ـ** ن المعايي **ـ** مة **ـ** ى مجموع **ـ** ة إل **ـ** ذه النظريّ **ـ** ع ه **ـ** دّ أن نُخض **ـ** ا ب **ـ** ا ف **ـ** ةً م **ـ** ة نظريّ **ـ** ن صح **ـ** ق م **ـ** ا التحقّ **ـ** إذا أردن
ر **ـ** ات نظ **ـ** اك وجه **ـ** د أنّ هن **ـ** ك نج **ـ** اء، لذل **ـ** فة والعلم **ـ** ه الفاس **ـ** ف علي **ـ** ا اختل **ـ** ذا م **ـ** ا، وه **ـ** د صحّته **ـ** ي تؤك **ـ** الت
ا **ـ** ن إجماله **ـ** ة ويمك **ـ** ة علميّ **ـ** ة نظريّ **ـ** ن صحّ **ـ** ق م **ـ** ا للتحق **ـ** تناد إليه **ـ** لستطيع **ـ** ي نس **ـ** ر الت **ـ** ول المعايي **ـ** ة ح **ـ** متباين
ة: **ـ** ر اآلتي **ـ** ات النظ **ـ** بوجه


المعيار العقلي:

ادئ **ـ** ع مب **ـ** ق م **ـ** ا تتطاب **ـ** ةً عندم **ـ** ةً وعلميّ **ـ** ون صحيح **ـ** ة تك **ـ** ذي رأى أنّ النظريّ **ـ** تاين ال **ـ** اه اينش **ـ** لتجذا **ـ** ل ه **ـ** يمثّ
ا. **ـ** ة م **ـ** دق نظري **ـ** ن ص **ـ** ق م **ـ** ى التحقّ **ـ** ادر عل **ـ** ده ق **ـ** ل وح **ـ** رى أنّ العق **ـ** و ي **ـ** ل، وه **ـ** العق


المعيار التجريبي:

ر **ـ** ة غي **ـ** رى أنّ النظري **ـ** ذي ي **ـ** ون) ال **ـ** يس بيك **ـ** م (فرنس **ـ** ن، وأهمّه **ـ** فة التجريبيي **ـ** اه الفاس **ـ** لتجذا **ـ** ل ه **ـ** ويمثّ
ة. **ـ** ة العلميّ **ـ** ة النظريّ **ـ** ن صحّ **ـ** د م **ـ** ة للتأكّ **ـ** ة التجرب **ـ** ى أهميّ **ـ** ه إل **ـ** ارة من **ـ** ةٌ إش **ـ** مٌ وخراف **ـ** ي وه **ـ** ب ه **ـ** ة للتجري **ـ** القابل


معيار القابلية للتكذيب:

ة **ـ** ة وصالح **ـ** ون صادق **ـ** ن أن تك **ـ** ة ال يمك **ـ** ة علمي **ـ** ة نظريّ **ـ** أنّ أيّ **ـ** رى ب **ـ** ذي ي **ـ** ر ال **ـ** اه كارل بوب **ـ** لتج ذا **ـ** ل ه **ـ** ويمثّ
ر **ـ** ى م **ـ** ب عل **ـ** ا للتكذي **ـ** بيتها وقابليته **ـ** و نس **ـ** ة ه **ـ** ة علمي **ـ** ة أي نظري **ـ** ار صح **ـ** ك معي **ـ** كان لذل **ـ** ان وم **ـ** ي كل زم **ـ** ف


التقويم



**أجيبُ عن األسئلة اآلتية: ***



أوضّح دور النظريّة في تفسير الحوادث. **١ ١.**



استخلص دور النظريّة في إمكانيّة التنبؤ العلمي. **٢ ٢.**



أصنّف في جدول، معايير التحقّق من علميّة نظريّة ما. **٣ ٣.**



لعتماد على معيار واحد كي تتحقق النظريّة، أبيّن رأيي.هل يكفي **٤ ٤.**



أوازن بين القانون والنظريّة. **٥ ٥.**



ل ذلك.النظريّة متّسقة ذاتياً، أعل **٦ ٦.**



رّة **ـ** ات ح **ـ** ي إبداع **ـ** م ه **ـ** ي العل **ـ** ة ف **ـ** ا النظريّ **ـ** وّن منه **ـ** ي تتك **ـ** ادئ الت **ـ** م والمب **ـ** تاين أنّ المفاهي **ـ** رى أينش **ـ** ي **٧ ٧.**
ك. **ـ** ر ذل **ـ** رد، أفسّ **ـ** يّ المج **ـ** ل الرياض **ـ** للعق



24


:قضية للمناقشة


**النظريّـات الخاطئـة ليسـت عائقـاً أمـام تقـدّم العلـم بـل إنّهـا جـزء أساسـي مـن الكفـاح لتطويـر العلـوم إنّ –**
**األخطـار والهفـوات قـد تكـون بوابـة لتحقيـق التقـدّم.**



لماذا تستبدل بنظريّات، نظريّات علميّة أخرى برأيك. **١ ١.**



ماذا تعني لك نظريّة علميّة خاطئة؟ **٢ ٢.**



أفسّر كيف يتطوّر العلم وأدعّم رأيي باألمثلة. **٣ ٣.**



M



: أوال: الهندسات الالإقليدية



**.ورد في الشكل السابق إحدى مسلمات هندسة إقليدس. اذكرها***

مة التــوازي عنــد اقليــدس كثيــراً مــن التــردد والشــك، ورغــم محــاوالت العديــد مــن أثــارت مســل
م **ـ** ا، إال أنّه **ـ** تغناء عنه **ـ** لسن **ـ** وا م **ـ** نم يتمك **ـ** ل ول **ـ** اءت بالفش **ـ** م ب **ـ** ا، إال أنّ محاوالته **ـ** ة عليه **ـ** ن البرهن **ـ** الرياضيي
ا. **ـ** رز أعامه **ـ** ن أب **ـ** ة، وم **ـ** ة الاإقليدي **ـ** م الهندس **ـ** ا اس **ـ** ق عليه **ـ** دة أطل **ـ** ة جدي **ـ** اء هندس **ـ** ن بن **ـ** وا م **ـ** نتمك


25


:لوباتشفسكي

لمة، **ـ** ذه المس **ـ** س له **ـ** رض معاك **ـ** ع ف **ـ** ن وض **ـ** ن م **ـ** ه تمك **ـ** دس، إال أنّ **ـ** لمة إقلي **ـ** ى مس **ـ** ة عل **ـ** ن البرهن **ـ** ن م **ـ** م يتمك **ـ** ل
نٍ، **ـ** كان منح **ـ** ه. فالم **ـ** ة ل **ـ** تقيمات الموازي **ـ** ن المس **ـ** ه م **ـ** ة ل **ـ** ا النهاي **ـ** رّ م **ـ** تقيم يم **ـ** ارج مس **ـ** ة خ **ـ** ن نقط **ـ** ه م **ـ** و أنّ **ـ** وه
ن. **ـ** ن قائمتي **ـ** ن زاويتي **ـ** ر م **ـ** ث أصغ **ـ** ا المثل **ـ** وع زواي **ـ** ح مجم **ـ** ه يصب **ـ** اءً علي **ـ** وبن


ريمان:

ــى تمامــاً عــن هندســة إقليــدس، فتخيــل أنّ المــكان كــروي، وبنــاء عليــه أصبــح مجمــوع زوايــا تخل





|م،|يم|قي|ق|تق|ـت|سـ|س|س|مس|م|لم|ال|ا|ا|ذا|ذ|ذ|هـذ|ه|له|ل|زٍ|ز|واز|و|و|ـو|ثلـث أكبـر مـن زاويتيـن قائمتيـن، ومـن نقطـة خـارج مسـتقيم ال يمـرّ أي مـ مـوازٍ سـيؤدي إلـى تقاطعهمـا، وليـس فـي هـذا تناقـض.|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|** ﻓ**||** أ**||||||||||||||||
||||<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|** ﻓ**||** أ**||||||||||||||||
|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|،أبي**ـ**ن أي الهندس**ـ**ات الس**ـ**ابقة أق**ـ**رب إل**ـ**ى الواق**ـ**ع ف**ـ**ي وجه**ـ**ة نظ**ـ**ري<br>ولم**ـ**اذا؟<br>**وأﺷﺎر**|


: نظريّة الكمثانيا



ة 1900 طرح **ـ** ة الفيزيائيّ **ـ** ي الطبيع **ـ** ة ف **ـ** ا نظريّ **ـ** ك بوصفه **ـ** س بان **ـ** د ماك **ـ** ى ي **ـ** عل ام **ـ** ة ع **ـ** ذه النظريّ **ـ** ت ه **ـ**
كاليّات **ـ** ور اإلش **ـ** د ظه **ـ** اءت بع **ـ** د ج **ـ** ة، وق **ـ** ة الحديث **ـ** ات الفيزيائيّ **ـ** م النظريّ **ـ** ن أه **ـ** دّ م **ـ** ذري، وتع **ـ** عاع ال **ـ** لإلش
ة. **ـ** دأ الحتميّ **ـ** ى مب **ـ** د عل **ـ** ت تعتم **ـ** ي كان **ـ** ر الت **ـ** ع عش **ـ** رن التاس **ـ** اء الق **ـ** ي فيزي **ـ** ف





ينــصّ مبــدأ الكــم لماكــس بانــك علــى أنّ الطاقــة موجــودة علــى شــكل وحــدات ســمّاها بالكــم
نــه يمتلــك مســتوى الطاقــة.quantum، وهــو جســيم افتراضــي ليــس لــه كتلــة، لك

وفك **ـ** دّم الميكاني **ـ** ل فق **ـ** رودنجر العم **ـ** ال ش **ـ** ن أمث **ـ** اء الفيزيائيي **ـ** ن العلم **ـ** د م **ـ** ل العدي **ـ** دأ واص **ـ** ذا المب **ـ** وء ه **ـ** ي ض **ـ**
ة. **ـ** ر الطبيعي **ـ** ير الظواه **ـ** ي تفس **ـ** هم ف **ـ** ذي أس **ـ** ي وال **ـ** الموج


26


وفص **ـ** ن وين **ـ** دأ الايقي **ـ** و مب **ـ** ة وه **ـ** اء الحديث **ـ** م الفيزي **ـ** س ومفاهي **ـ** م أس **ـ** ى أه **ـ** رغ إل **ـ** ل هايزنب **ـ** ل توصّ **ـ** ي المقاب **ـ**
د، **ـ** ي آن واح **ـ** رون ف **ـ** رعة اإللكت **ـ** ع وس **ـ** د موق **ـ** د وتحدي **ـ** ن رص **ـ** ر الممك **ـ** ن غي **ـ** ه م **ـ** ى أنّ **ـ** ة عل **ـ** ه الجزئيّ **ـ** ي صيغت **ـ** ف
م **ـ** ح، ث **ـ** س صحي **ـ** ه والعك **ـ** د موقع **ـ** ي تحدي **ـ** ة ف **ـ** ت الدقّ **ـ** رون قل **ـ** رعة اإللكت **ـ** د س **ـ** ي تحدي **ـ** ة ف **ـ** ا زادت الدقّ **ـ** فكلم


:ثالثا: النظرية النسبية


ــق اينشــتاين وهــي أبحــاث تســمّى النســبيّة الخاصّــة، كانــت تتعل
بالتســاؤالت حــول خــواص الضــوء وحركاتــه، ونصّ ــت النظريّــة
ن، **ـ** ر الزم **ـ** ع تغي **ـ** بيّة م **ـ** ون نس **ـ** ام تك **ـ** ة األجس **ـ** ى أنّ حرك **ـ** بيّة عل **ـ** النس
ة **ـ** ذه النظريّ **ـ** ت ه **ـ** دداً، وربط **ـ** اً ومح **ـ** د ثابت **ـ** م يع **ـ** ن ل **ـ** وم الزم **ـ** وأنّ مفه
مى **ـ** يسد **ـ** واحيء **ـ** ا كش **ـ** ل معهم **ـ** ث تتعام **ـ** كان. بحي **ـ** ان والم **ـ** ن الزم **ـ** بي
الزمــكان بعــد أن كان يتــمّ التعامــل معهمــا كشــيئين مختلفيــن
وربطت الزمن بسرعة الجسم وحركته.


ر مجموعة **ـ** رّكان بتأثي **ـ** خص والتلفاز يتح **ـ** ون، فالش **ـ** بة للك **ـ** س صحيحاً بالنس **ـ** ه لي **ـ** ه، لكنّ **ـ** ود ب **ـ** كان الموج **ـ** للم
ها. **ـ** ول نفس **ـ** ا ح **ـ** مس ودورانه **ـ** ول الش **ـ** ا دوران األرض ح **ـ** ركات منه **ـ** ن الح **ـ** م


27


:نشاط

**أبحث مع زمالئي في دور اإلنسان في تسخير النظريّات العلميّة الحديثة لخدمة البشريّة. ***


التقويم:



**أجيبُ عن األسئلة اآلتية: ***



أوازن بين هندسة لوباتشفسكي وهندسة ريمان. **١ ١.**



ما هو الكوانتم؟ وكيف أسهمت هذه النظرية في تفسير الطبيعة؟ **٢ ٢.**



اذكر أمثلة على النظريّات العلميّة التي درستها. **٣ ٣.**



أبيّن كيفيّة تأثير النظريّات العلميّة في حياتنا اليوميّة. **٤ ٤.**



29


:قضية للمناقشة


**"العلم عندما يغيّر مناهجه يصبح أكثر منهجيّة". غاستون باشالر–**



لماذا يغيّر العلم مناهجه؟ **١ ١.**



هل تفهم من هذا القول أنّ النظريّات العلميّة القديمة كانت باطلة وعقيمة؟ **٢ ٢.**



اء **ـ** ح ألخط **ـ** و تصحي **ـ** دة ه **ـ** ة جدي **ـ** ة معرفيّ **ـ** ى مرحل **ـ** ة إل **ـ** ة معرفيّ **ـ** ن مرحل **ـ** ال م **ـ** لنتقك أنّ **ـ** ل برأي **ـ** ه **٣ ٣.**
م؟ **ـ** العل



أتعتقد أنّ المفاهيم العلميّة في تطوّر متّصل أم ال؟ **٤ ٤.**









:أوال: مفهوم القطيعة اإلبستمولوجية

ار **ـ** ي إط **ـ** تمولوجيّة ف **ـ** ة األبس **ـ** وم القطيع **ـ** ر مفه **ـ** ار المعاص **ـ** تون باش **ـ** ي غاس **ـ** تمولوجي الفرنس **ـ** ع األبس **ـ** وض
يّة أنّ **ـ** ه األساس **ـ** خ، وفكرت **ـ** ك التاري **ـ** تمراريّة لذل **ـ** لسرة **ـ** ه النظ **ـ** ارض في **ـ** ذي كان يع **ـ** وم ال **ـ** خ العل **ـ** وّره لتاري **ـ** تص
ا. **ـ** ي مجاله **ـ** ا ف **ـ** ابق له **ـ** خ الس **ـ** ن التاري **ـ** دة م **ـ** ات الجدي **ـ** تنباط النظريّ **ـ** مح باس **ـ** ي تس **ـ** ة الت **ـ** وّر بالكيفيّ **ـ** وم ال تتط **ـ** العل

30


تاريه **ـ** ل في **ـ** ب، ب **ـ** ا فحس **ـ** رى تليه **ـ** ى أخ **ـ** ة إل **ـ** ن نظريّ **ـ** ال م **ـ** لنتقري ب **ـ** تمرار ظاه **ـ** ه اس **ـ** س في **ـ** وم لي **ـ** خ العل **ـ**
رح **ـ** ي اقت **ـ** ي الت **ـ** ذه ه **ـ** بقه وه **ـ** ا س **ـ** تمراراً لم **ـ** د اس **ـ** ا الجدي **ـ** ون فيه **ـ** ة ال يك **ـ** ورات معرفيّ **ـ** ة، وث **ـ** زات كيفيّ **ـ** قف
تمولوجيّة. **ـ** ة األبس **ـ** وم القطيع **ـ** ا مفه **ـ** ل فهمه **ـ** ن أج **ـ** ار م **ـ** باش

ا **ـ** ا وإعطائه **ـ** ادة تعريفه **ـ** ة وإع **ـ** اّت العلميّ **ـ** وّرات والنظري **ـ** م والتص **ـ** اء المفاهي **ـ** ادة بن **ـ** ى إع **ـ** تند إل **ـ** وّر يس **ـ** ه تط **ـ** إنّ
ة. **ـ** اء المتعاقب **ـ** ق واألخط **ـ** ن الحقائ **ـ** لة م **ـ** ن سلس **ـ** ارة ع **ـ** وم عب **ـ** خ العل **ـ** ا تاري **ـ** ح هن **ـ** داً فيصب **ـ** اً جدي **ـ** مضمون







:ثانيا: مستويات القطيعة اإلبستمولوجيّة

ر، **ـ** ب آخ **ـ** ن جان **ـ** ة م **ـ** ة العامّ **ـ** ب، والمعرف **ـ** ن جان **ـ** ة م **ـ** ة العلميّ **ـ** ن المعرف **ـ** تمراريّة بي **ـ** ود اس **ـ** ار وج **ـ** ض باش **ـ** يرف
ر. **ـ** ي المعاص **ـ** ر العلم **ـ** م والفك **ـ** ي القدي **ـ** ر العلم **ـ** ن الفك **ـ** تمراريّة بي **ـ** ود اس **ـ** ض وج **ـ** ك يرف **ـ** وكذل


القطيعة بين المعرفة العامّة والمعرفة العلميّة:

ة **ـ** ن المعرف **ـ** اً م **ـ** ا انطاق **ـ** ن فهمه **ـ** وّرات ال يمك **ـ** ت تص **ـ** ة حمل **ـ** افات علميّ **ـ** ة اكتش **ـ** رة أن ثمّ **ـ** ذه الفك **ـ** رّر ه **ـ** تق
ن **ـ** ة بي **ـ** ه القطيع **ـ** د في **ـ** لً يؤكّ **ـ** ار مث **ـ** وق باش **ـ** ا، ويس **ـ** تنباطاً منه **ـ** ا أو اس **ـ** تمراراً له **ـ** ت اس **ـ** ا ليس **ـ** ة ألنّه **ـ** العامّ
اح **ـ** ن المصب **ـ** اً م **ـ** ه انطاق **ـ** ن فهم **ـ** ي ال يمك **ـ** اح الكهربائ **ـ** و أنّ المصب **ـ** ة وه **ـ** ة العلميّ **ـ** ة والمعرف **ـ** ة العامّ **ـ** المعرف
اح **ـ** ه بالمصب **ـ** ة ل **ـ** د ال عاق **ـ** ي جدي **ـ** اف علم **ـ** و اكتش **ـ** وء فه **ـ** دور الض **ـ** و ص **ـ** ا ه **ـ** ترك بينهم **ـ** ع أنّ المش **ـ** ادي، م **ـ** الع
ادي. **ـ** الع

نشاط:

**أستنتج القطيعة المعرفيّة من خالل دراستي لعمليّة النتقال من التصوير غير الملّون إلى التصوير الملوّن. ***

القطيعة األبستمولوجيّة في المعرفة العلميّة:

تحــدث هــذه القطيعــة مــع تطــوّر المعرفــة العلميّــة ذاتهــا بفضــل اكتشــافات علميّــة جديــدة تؤسّــس
ار **ـ** ي إط **ـ** ابقة ف **ـ** م الس **ـ** ض المفاهي **ـ** ي لبع **ـ** ر العلم **ـ** ة الفك **ـ** اً لمراجع **ـ** دة، وأساس **ـ** ة جدي **ـ** اق علميّ **ـ** اً ألنس **ـ** منطلق
ة: **ـ** ذه القطيع **ـ** ر له **ـ** اث مظاه **ـ** ن ث **ـ** ث ع **ـ** ن الحدي **ـ** وم، ويمك **ـ** خ العل **ـ** تمر لتاري **ـ** وّر المس **ـ** التط

31


ل **ـ** اً ب **ـ** اً مطلق **ـ** ه رفض **ـ** ابق، أو رفض **ـ** ي الس **ـ** ر العلم **ـ** ن الفك **ـ** لً ع **ـ** ة انفص **ـ** ي القطيع **ـ** ال تعن **المظهـر األوّل:**
ال: **ـ** اً، مث **ـ** واءاً أو تغليف **ـ** ا احت **ـ** ابق إمّ **ـ** ي الس **ـ** ر العلم **ـ** ى الفك **ـ** د عل **ـ** ي الجدي **ـ** ر العلم **ـ** واء الفك **ـ** ي احت **ـ** تعن
لتهــا الخاصــة)، أو (نظريــة أينشــتاين فــي النســبية العامّــة التــي جعلــت نظريّــة نيوتــن إحــدى ح
بالتضايــف أو التعايــش بيــن مفاهيــم علميّــة مختلفــة مثــال عليــه (التعايــش بيــن نظريّــة ماكســويل
ا **ـ** ك وهن **ـ** س بان **ـ** د ماك **ـ** رت عن **ـ** ا ظه **ـ** ه كم **ـ** يمية ل **ـ** ة التجس **ـ** وء، والطبيع **ـ** ة للض **ـ** ة التموجي **ـ** ول الطبيع **ـ** ح
ة). **ـ** يمات تموجي **ـ** وء جس **ـ** ار أنّ الض **ـ** ن باعتب **ـ** ن النظريتّي **ـ** ع بي **ـ** مّ الجم **ـ** ت









اء **ـ** دي، فالفيزي **ـ** م التقلي **ـ** م العل **ـ** ة مفاهي **ـ** ى مراجع **ـ** وم عل **ـ** ي تق **ـ** ر العلم **ـ** ات الفك **ـ** و أنّ نظريّ **ـ** ه **المظهـر الثانـي:**

ادة بنائها. **ـ** ت بإع **ـ** ة وقام **ـ** اء التقليديّ **ـ** ي الفيزي **ـ** م ف **ـ** ض المفاهي **ـ** ورة بع **ـ** فت خط **ـ** رة اكتش **ـ** المعاص

|Col1|Col2|Col3|ﺮ|Col5|Col6|ﺴ|Col8|Col9|ﻓ|Col11|ﻞ<br>أ|و|Col14|ﻣ|Col16|ﺄ|Col18|ﺗ|أ|Col21|Col22|Col23|Col24|Col25|Col26|Col27|Col28|Col29|Col30|Col31|Col32|Col33|Col34|Col35|Col36|Col37|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|يق**ـ**ول أينش**ـ**تاين: كلم**ـ**ا اقترب**ـ**ت القواني**ـ**ن م**ـ**ن الواق**ـ**ع أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر ثابت**ـ**ة، وكلم**ـ**ا<br>اقترب**ـ**ت م**ـ**ن الثب**ـ**ات أصبح**ـ**ت غي**ـ**ر واقعي**ـ**ة.<br>|



ًموال **ـ** اً وش **ـ** ر انفتاح **ـ** ي أكث **ـ** ر علم **ـ** ى فك **ـ** ال إل **ـ** لنتقي **ـ** تمولوجيّة تعن **ـ** ة األبس **ـ** القطيع **المظهـر الثالـث:**
ام **ـ** ة أم **ـ** لقليديّة **ـ** ي الهندس **ـ** ي ف **ـ** ر العلم **ـ** د كان الفك **ـ** ة، فق **ـ** ات الااقليدي **ـ** ى الهندس **ـ** ق عل **ـ** ذا ينطب **ـ** وه
دة **ـ** اق جدي **ـ** ة أنس **ـ** ام ثاث **ـ** ة أم **ـ** ات الااقليدي **ـ** ذه الهندس **ـ** ل ه **ـ** ح بفض **ـ** ه أصب **ـ** ة، لكنّ **ـ** د للعقانيّ **ـ** ق واح **ـ** نس
ة. **ـ** لت مختلف **ـ** ح لمج **ـ** تصل



32


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|Col16|Col17|Col18|Col19|Col20|Col21|Col22|Col23|Col24|Col25|Col26|Col27|Col28|Col29|Col30|Col31|Col32|Col33|Col34|Col35|Col36|Col37|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>||** ﺄ**||** ﺗ**|** أ**||||||||||||||||||
|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|.تاريخ العلوم ل بدء له لنه يبدأ باستمرار<br>|


:ثالثا: أهميّة القطيعة اإلبستمولوجيّة في تطوّر المعرفة العلميّة

ي **ـ** ن الماض **ـ** ل ع **ـ** ورة تفص **ـ** ي كث **ـ** دّم العلم **ـ** يدها للتق **ـ** ي تجس **ـ** ة ف **ـ** ة جمّ **ـ** ة فعاليّ **ـ** ة المعرفيّ **ـ** رة القطيع **ـ** دت فك **ـ** أب
رين. **ـ** رن العش **ـ** ال الق **ـ** تى خ **ـ** لت ش **ـ** ي مج **ـ** رة ف **ـ** ات كثي **ـ** ه تطبيق **ـ** ج عن **ـ** داً تنت **ـ** اً جدي **ـ** دأ طريق **ـ** وتب

ة **ـ** ود اللحظ **ـ** ا تع **ـ** ر، ف **ـ** اّق للحاض **ـ** دع الخ **ـ** ي، والمب **ـ** ن الماض **ـ** ط ع **ـ** اوز النش **ـ** ي التج **ـ** ة ه **ـ** ة المعرفي **ـ** القطيع
ي **ـ** ر العلم **ـ** خ الفك **ـ** ي تاري **ـ** ق ف **ـ** ر عمي **ـ** ا ذات تأثي **ـ** از، إنّه **ـ** ل دؤوب وإنج **ـ** ي عم **ـ** ل ه **ـ** خ ب **ـ** اً للتاري **ـ** راراً كمي **ـ** تك
جاعة **ـ** دو الش **ـ** ار تغ **ـ** ر باش **ـ** اً، وبتعبي **ـ** ط ثابت **ـ** ل التراب **ـ** ل يظ **ـ** ا ب **ـ** دّل معناه **ـ** تتبات **ـ** رّد كلم **ـ** س مج **ـ** ر لي **ـ** ألنّ األم
ق **ـ** نا ننطل **ـ** اً لحدس **ـ** اً متدفق **ـ** ا منبع **ـ** ل منه **ـ** ة وأن نجع **ـ** يطة حيّ **ـ** ة نش **ـ** ة المعرف **ـ** ى لحظ **ـ** ة عل **ـ** ي المحافظ **ـ** ة ف **ـ** الذهنيّ
ح. **ـ** ة أدقّ وأوض **ـ** اء معرف **ـ** ة لبن **ـ** ا الذاتي **ـ** ن أخطائن **ـ** م

نشاط:

**يقول باشالر: "تتضمّن أزمات النمو الفكري إعادة نظر كليّة في منظومة المعرفة". ***

ل هذا القول لباشار مستعيناً بكتابه (الفكر العلمي الجديد).أحل

التقويم:



**أجيبُ عن األسئلة اآلتية : ***



أعلل ما يأتي: **١ ١.**



ن **ـ** دة م **ـ** ات الجدي **ـ** تنباط النظري **ـ** ا باس **ـ** مح له **ـ** ي تس **ـ** ة الت **ـ** وّر بالكيفيّ **ـ** وم ال تتط **ـ** ار أنّ العل **ـ** رى باش **ـ** ي .أ
ا. **ـ** ابق له **ـ** خ الس **ـ** التاري



اقترح باشار مفهوم القطيعة اإلبستمولوجية. .ب

يرى باشار أنّ ثمّة اكتشافات علميّة ال يمكن فهمها انطاقاً من المعرفة العامة. .ج



أقارن بين مظاهر القطيعة اإلبستمولوجية داخل المعرفة العلميّة مستعيناً باألمثلة. **٢ ٢.**



هل الجمع بين الطبيعة التموّجية والجسيميّة للضوء من أشكال القطع العلمي؟ أوضّح ذلك. **٣ ٣.**



أبيّن أهميّة القطيعة اإلبستمولوجية في تطوّر المعرفة العلميّة. **٤ ٤.**



33


:قضية للمناقشة


**يقول غاستون باشالر : "الحقيقة العلميّة خطأ تم تصحيحه".–**



هل تعتقد أن المعرفة العلمية مطابقة للواقع دائماً؟ **١ ١.**



ما داللة تجاوز المعارف السابقة في تقدم العلم؟ **٢ ٢.**



ماذا تسمي التغيير الجذري في إطار العلم؟ **٣ ٣.**







:أوال: الثورة الكوبرنيكية


: نيكوالس كوبرنيكوسأوال

ية1472 أع **ـ** ة التصوّرات األساس **ـ** صياغ وس **ـ** ة كوبرنيك **ـ** ادت نظري **ـ**
ة **ـ** ان للطبيع **ـ** م اإلنس **ـ** ي فه **ـ** اً ف **ـ** راً جذري **ـ** ت تغي **ـ** ك وأحدث **ـ** م الفل **ـ** لعل
وللقيــم، وأحيــت فكــرة قديمــة اقترحهــا العديــد مــن علمــاء
ه **ـ** ط في **ـ** وذج تتوس **ـ** ول بنم **ـ** مس أو الق **ـ** ة الش **ـ** ول مركزيّ **ـ** ان، ح **ـ** اليون
الشمس السماء، إذ تدور حولها األرض والكواكب.

**أرسم على السبورة تصوّراً يوضح نظرية كوبرنيكوس ***


34


